---
title: Ca la Vila acollirà la presentació de Hunter, la primera novel·la de Miriam Gómez
author: Sibilino
date: 05/06/2026
tags: noticia
---

## L'escriptora edetana Miriam Gómez presentarà la seua primera obra publicada per l'editorial Durii el pròxim 26 de juny a Ca la Vila

El pròxim **divendres 26 de juny**, a les **18.30 hores**, el saló d'actes de **Ca la Vila** acollirà la presentació de *Hunter*, la nova novel·la de l'autora **Miriam Gómez**, publicada per l'editorial **Durii** sota el pseudònim literari de *Miriam Elires*.

L'acte permetrà al públic conéixer de primera mà una obra que s'endinsa en el gènere del *romanç mafia new adult* amb elements de suspens i drama emocional. Durant la presentació, l'autora compartirà amb els assistents el procés de creació de la novel·la, així com les inspiracions que han donat forma als seus personatges i a la història.

*Hunter* narra la història de **Faith**, una jove que, en un moment de vulnerabilitat, s'endinsa en el prohibit bosc de *Westfield*. Allí es creuarà amb **Hunter**, el líder de *Los Pantera*, la banda més temuda del nord d'Anglaterra. El que hauria d'haver sigut una trobada fatal es converteix en l'inici d'una relació marcada pels secrets, les ferides del passat i una atracció impossible d'ignorar.

La novel·la planteja una intensa història d'amor i redempció entre dos personatges que carreguen amb les seues pròpies cicatrius. Quan **Hunter** comença a anomenar **Faith** *"àngel"*, els seus destins queden units d'una manera que cap dels dos havia previst.

El llibre ja es troba disponible per a la seua adquisició a [Amazon](https://www.amazon.es/Hunter-Miriam-Elires/dp/8410075563) i pròximament podrà trobar-se també a la llibreria **City Books de Llíria**, situada al *carrer de la Llibertat, número 8*.

A més, les persones interessades podran adquirir exemplars durant la presentació o reservar-los prèviament contactant directament amb l'autora a través del seu compte d'instagram [@miriamelires](https://www.instagram.com/miriamelires/)

La presentació està oberta a tota la ciutadania i suposa una oportunitat per a donar suport al talent literari local i descobrir una de les noves veus de la narrativa romàntica actual.